Cuestionaron
un fallo de la Corte. Se trata del que ordenó una
nueva sentencia contra los directivos de la
revista Humor, que habían sido querellados por
María Julia Alzogaray. El diputado bonaerense
Oscar Laborde dijo que constituye un nuevo
atentado contra la libertad de prensa. Aseguró
que está claro que el menemismo utiliza la mayoría
automática de esta Corte adicta.
El alevoso crimen contra Carolina Aló, su ex novio
Fabián Tablado fue condenado a 24 años de prisión.
El tribunal calificó el hecho de homicidio
simple, pese a que el joven había confesado
haberla asesinado a puñaladas, 113 orificios
según se constató en la autopsia.
El presidente iraquí hablará esta noche al pueblo
de su país. Hasta el momento, Bagdad mantuvo un
mutismo total sobre los ataques masivos
estadounidenses y británicos. En tanto, el
titular de la ONU, Kofi Annan, dijo que es un día
triste para las Naciones Unidas y para el mundo.
Advirtió que hizo todo lo posible para evitar el
uso de la fuerza.
Cartelera Cultural. Se presenta esta noche el
libro Decíamos Ayer, de los escritores Eduardo
Blaustein y Martín Subieta. El encuentro
comenzará 23.30 en Avenida Corrientes 1551.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires 17
grados, 6 décimos, humedad 78%, cielo cubierto.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Llegan las fiestas y con ellas, pan dulce
Campanelli, el pan dulce de la familia unida y el
budín San Benedetese, otra exquisitez de los
productos Campanelli. Ituzaingó 4397 Munro
7560172 Campanelli,
el pan dulce de la familia unida. El dengue es una
enfermedad viral transmitida por un mosquito que
se cría en recipientes de agua quieta en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo solo
debe actuar con prevención. Cubra
herméticamente tanques de agua, cisternas,
aljibes y pozos. Controle cubiertas viejas,
barriles, latas, bebederos de animales y todos
aquellos lugares donde pueda acumularse agua.
Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
De martes a viernes, de 0 a 2.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban
Pejkovic.
Como
tú, así es mi vida piedra, como tú, como tú piedra
pequeña, como tú piedra ligera, como tú canto que
ruedas por las calzadas y por las veredas, como tú,
guijarro humilde de las carreteras, como tú que en
días de tormenta te hundes en el cieno de la tierra y
luego centelleas bajo los cascos y bajo las
ruedas, como tú que no has servido para ser ni
piedra de una lonja, ni piedra de una audiencia, ni
piedra de un palacio, ni piedra de una iglesia,
como tú, piedra aventurera, como tú que tal vez
estás hecha sólo para una honda, piedra pequeña y
ligera.
Yo voy soñando caminos de la tarde
Las
colinas doradas, los verdes
pinos y las sentinas, ¿a dónde el camino
irá? ¿A dónde el camino irá? Yo
voy cantando, viajero,
A lo largo del sendero la tarde
cayendo está, la tarde cayendo está.
en el corazón
tenía la espina de una pasión logré
arrancármela un día ya no siento
el corazón y todo el campo un momento se queda mudo y
sombrío meditando.
Suena el viento en los álamos del río, la tarde más
se oscurece y el camino que serpea
y débilmente blanquea, se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir
aguda
espina dorada. Quien te pudiera sentir en el
corazón Clavada
yo voy soñando caminos de la tarde.
Las colinas doradas, los verdes pinos y las
encinas
¿A dónde
el camino irá? ¿A dónde el camino irá? Yo voy
cantando, viajero
A lo largo del sendero
La tarde cayendo está La tarde cayendo está.
Aquí está la cortina de Ulises dando inicio a una
nueva edición de Los Palabristas en esta
medianoche de la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel. Esta noche, con la operación
técnica de Raúl Brusco, Hugo Fasina en la
locución, Jorge Zunino en la producción general y
Esteban Kozlovsky asistiendonos. Esta noche
debo dar cuenta, con mucha alegría, de que si
tuviera que hacer, como se dice en un editorial,
respecto de cada inicio del programa, hoy diría
que sucede que uno de los niños de la poesía
argentina se llama Máximo Simpson. Esta es, según
mi canon, una de las mejores noticias que puede dar
un poeta. Esto es la resistencia tozuda de su
infancia. la no entrega de la ciudadela matriz de
su infancia. Creo que esto, esta es la máxima
virtud de Simpson, a quien tengo esta noche, como
digo, con mucha alegría aquí en Los Palabristas.
Ser del 30, ser del 30 y conservar intacto el niño
que fue y que sigue siendo en los 90, resistir lo
plano, el papel carbónico, el reino de la
fotocopia y todos los decretos del reino de la
fotocopia, es para mí por lo menos, digo para mi
canon, una de las virtudes del oficio del poeta. Si
como dice Spinoza, y no está de modo alguno en uno de
sus libros este acápite, que todo tiende a
persistir en su ser, No habría o no hay mejor hombre
entonces que aquel que resguarda su inocencia, es
decir, su ser primero, su ser natal, por decirlo
mejor. No hay mejor adulto que un niño crecido,
valga la paradoja. Un niño hecho y derecho,
ubicuo, sobresaltado, hurgador, imprevisible,
tierno, Autor de palabras que no había antes de ser
dichas por él. Disparador de relámpagos, que eso
es cuando es un poeta. Máximo Simpson tiene esa
niñez, creo yo, cree mi canon, digo, esto es, tiene
esa poética. Por lo tanto es un palabrista de
ternuras, de humor, está entre el juglar y el
místico. Y además, para no ponernos solemnes,
además es suertudo. Va con sus bellezas a la plaza,
las lee, las canta, y le dan pesos, le dan muchos
pesos como para seguir encantando a la gente con
otros poemas, cosa que no es fácil hoy publicar.
Por lo tanto, también celebramos esta noche el que
Máximo Simpson haya recibido el premio de Poesía
de la Nación, el último premio de Poesía de la
Nación, Lo decimos con muchas ganas, siendo que no
le damos mucha importancia ni a los currículums ni
a los premios. Nos importa, sí, desde la poesía,
que le den dinero a los poetas, porque cuesta
tanto, tanto publicar. Y la poesía, como se
sabe... o como ha dicho alguien, un visionario en
algún momento, la poesía no se vende porque
precisamente no se vende, es constitutiva de ella
la noventa de su más bello producto, que es la
belleza.
Buenas noches, Máximo Simpson. Bueno, buenas
noches. Esteban, realmente me has conmovido con
tus palabras. Esa es mi seducción, no me creas
tanto. No, no, lo que pasa es que yo te creo y
realmente lo que has dicho... de eso de la
ciudadela matriz de la infancia, realmente lo
anoté porque me conmovió mucho y creo que va a uno de
los aspectos nucleares de lo que es mi expresión
poética. Así que realmente me parece que
comenzamos de una manera muy emotiva y me da la
impresión como que has tocado una cuerda que vibra
mucho en mí. que es el tema de la resurrección y la
permanencia de la infancia. Y precisamente,
bueno, no lo he traído, pero uno de los poemas que
integraba en la colección que yo mandé al concurso
de la Nación, que en realidad forma parte de un
nuevo libro, que espero poderlo publicar el año
próximo, precisamente dice algo de eso, ¿no? Soy
aquel niño... No me acuerdo exactamente, pero la
idea es que si hay alguien que realmente sea
adulto, tal vez solo Dios sea adulto. Los demás
somos todos niños. Claro, pareciera que ser
adulto y haciendo de algún modo alguna literación
sería como ser adulterado, ¿no? Es como haber
estado adulterado, ¿no? Sí, me parece más que un
juego de palabras, me parece un acierto realmente
lo que estás expresando, Esteban, ¿no? Me gusta
mucho. Hay un poema de los primeros poemas de
Simpson que él llamó Cero no cero, to be or not to be,
que dice «Yo quise ser un rojo violín desorbitado,
un exabrupto eterno, un jardín de magnolias o una
tromba, y solo soy ahora profesor de nostalgias,
edecán del otoño pesaroso. Yo quise ser el mar, o
tal vez quise ser lo que no quise». un triángulo
isósceles o un trueno o una momia egipcia con su paz
infinita e imperturbable. Eso quise tal vez en mi
constancia, en mi apuro, en mi afán, en mi zozobra.
Quise ser el revés, la mano izquierda, el costado
de mí, mi renegado, Y solo soy mi tú, mi pobre mí, un
pronombre ya exhausto, un posesivo huérfano, un
despojado mí. Eso quise tal vez. Y solo soy ahora mi
vecino, apenas mi perfil, mi suroeste, mi terco
lateral. Estoy en la adyacencia limítrofe de mí y
siento desazón, me extraño mucho. Esto es uno de
los poemas, para mí, donde está todo tu currículum
y donde pareciera prolongarse toda la historia de
tu vida. No sé si para vos es lo mismo. Bueno, yo creo
que vamos de coincidencia en coincidencia.
Justamente yo lo tenía anotado como para cuando me
toque leer algunos poemas, según vos me habías
apalabrado, Empezar con tu vi o no tu vi, porque
justamente es un poema que yo lo siento muy mío,
aunque fue escrito hace muchísimos años y siempre
comienzo cuando hago una lectura con ese poema.
Así que me parece que... Venimos clonados esta
noche. Venimos clonados, sí, exactamente. Qué
hermoso, ¿no? Bueno, pues bien, hagamos un paseo,
mejor dicho, comenzar el paseo de esta palabra
tuya desde esos 30, que son los del comienzo de la
vida, ¿no? De los años 30. 29, de octubre del 29. Vos
nacés en Buenos Aires. Sí, en Buenos Aires, sí.
sigo naciendo en Buenos Aires, ya que lo decís en
presente, puedo decir que sigo naciendo, como
dice aquí. Sí, en la portada está del libro de
Elegías Americanas, Lautaro Tupac Amarú. Aquí
dice muy bien que este Máximo Simpson, que ha
recorrido América Latina, que ha residido largos
años en México y en Brasil, que es un cultivador de
travesías y amante de la quietud y el mate amargo,
regresó al país después de casi 20 años de
ausencia, enriquecido por sus varias patrias
entrañables. Y dice en la contraportada también
esto que es muy curioso, y a lo que se refería recién
Máximo, Ha sido relojero, corrector de pruebas,
vendedor de baratijas, periodista, escritor,
pintor, investigador, profesor universitario.
Esto es muy lindo. Actualmente ejerce la docencia
en la Universidad de Buenos Aires y sigue naciendo
en Buenos Aires desde siempre. ¿Estás de acuerdo
con ese retrato tuyo polifacético, no? Este
hombre casi saltimbanqui, ¿no? Bueno, es real, me
falta agregar otras cosas, ¿no? Que trabajaba en
fábrica de vidrio, fui vendedor de
portarretratos y algunas otras cosas más. Eso es
bueno, eso de fábrica de vidrio, soplando vidrio,
soplando esas cosas muy bellas, ¿no? Sí, sí, es una
cosa extraordinaria la fábrica de vidrio, ¿no? He
visto cosas extraordinarias y he admirado a los
maestros, a los oficiales que hacían ese trabajo.
Eso de muy adolescente, cuando tenía 14 o 15 años.
Es casi un acto poético eso de tomar una masa
informe
ahí, ¿no? Soplar y hacer un cántaro, una botella,
¿no? Bueno, parece como un acto mágico y es de una
belleza extraordinaria, ¿no? Guardo hasta hoy la
admiración por esos maestros, ¿no? Que yo he
frecuentado en una fábrica de vidrio, hacían unos
jarrones, unas botellas, unos... de unas formas
maravillosas, ¿no? Claro, está próximo a la
poesía porque está próximo a la alquimia eso. Sí,
es como una alquimia, ¿no? Yo entré como ayudante,
como aprendiz simplemente, nunca llegué a ser
oficial, ¿no? Y luego ya me retiré para otras
travesías, digamos, ¿no? Fue transitorio, pero
siempre recuerdo con mucha admiración y con
emoción a esos maestros y ese ambiente de la
fábrica de vidrio, cómo de repente aparecía Una
vasija de vidrio maravillosa, ¿no? Casi como por
arte de magia, ¿no? Soplaban a la manera muy
antigua, ¿no? No sé cómo se harán ahora.
Probablemente ha cambiado la tecnología, ¿no?
Los modos de producción, ¿no? Ahora deben soplar
los robots. probablemente y claro y todo sale muy
como cuadrado y muy los robots no deben saber
soplar para hacer cosas redondas, pareciera que
no probablemente tampoco se asombren de lo que
están haciendo no, además Me puedan contarlo,
probablemente, ¿no? Aunque quién sabe, ¿no?
Máximo Simpson, ¿es como difícil llevar un nombre
que diga Máximo? Uno se pone como diciendo, no me
pidan demasiado, no me exijan mucho, ¿no? Casi es
mejor llamarse Mínimo, para pasar más
inadvertido. Bueno, yo creo que no me ha traído
grandes problemas el nombre, ¿no? Siempre he
pasado más o menos inadvertido durante mucho
tiempo. Así que el nombre no ha sido... un
obstáculo en sí mismo. Claro que es un
superlativo, parecería que es muy exigente.
Parecía que tus padres te desearon mucho y te
bautizaron mucho al ponerte Máximo por el deseo
que tenían de tenerte. Bueno, a mí me pusieron
Máximo por Máximo Gorky. Yo no pensé
sociológicamente. No, no, me pusieron por Máximo
Gorky porque mi papá era un hombre de ideas
izquierda. Y a mi hermano le pusieron Thomas
Moore, Thomas Moore con TH, por el filósofo Thomas
Moore. Claro, claro. Así que fue un verdadero
compromiso que nos pusieron. ¿Y vos cómo
bautizaste a tus hijos? A ver, a esta hija bella que
está al lado tuyo acompañándote como un poema.
¿Qué nombre le pusiste a tus hijos? Le puse María
Jimena, con X. María. Sí. Que es el nombre de la
mujer casi en toda la tierra. Como dice Neruda, de
Juan, que es el nombre... La tierra se llama Juan,
dice Neruda. Así es. Y la tierra se llama María
también, ¿no? Se llama Juan y María. Sí, sí. Así que
María Ximena o Jimena. Jimena. Jimena. Sí, sí. Yo
se la había puesto por mis lecturas de los clásicos
españoles, de aquellos... Del Cid, ¿no? De la
mujer del Cid y todo eso, en aquella época. Claro,
la generación de nuestros padres ponían nombres
sociales, sus hijos pusieron nombres
literarios. Yo a mí, yo tengo cinco hijos, a mi hija
mayor le puse Milena, porque ese año en que ella
nació, MC publicó las cartas a Milena de Kafka. Y
era un nombre desconocido. Y no me lo dejaban...
Tuve 7 o 8 meses luchando con los jueces porque en
ese tiempo, años 60, no dejaban... Ese nombre no
estaba en la preceptiva del registro civil. No
estaba en... Claro, no estaba aceptado. No
formaba parte de los nombres canónicos. Claro,
ahora sí, ahora le podés poner Washington
o le podés poner Maradona a un chico. Querrá decir
que de alguna manera estuve cerca de tu hija porque
hace poco tiempo, pocos meses, terminé de leer las
cartas a Milena, completas, que son
conmovedoras, extraordinarias, esas cartas de
Kafka. Y también estuve el año pasado tomando un
café en el Café Milena de Praga. Ah, de Praga,
claro. ¿En la Mala Estrana está? Está en la plaza
esa importante, no me acuerdo cómo se llama. La
parte vieja. Por eso, en la Mala Estrana. Ah, la
Mala Estrana. Antes de cruzar el río. Antes del
puente. La Mala Estrana es donde se escribieron
esos cuentos bellísimos y Anne Neruda escribió
esos cuentos de la Mala Estrana que tanto lo
impresionaron a a Neruda, que se puso de seudónimo
Neruda. Eso es lo que se dice y parecería que es
real. Sí, creo que siempre estuvo... Me lo dijo
Teitenbaum también, Borodia, que es así, que esto
es real. Que de llamarse José... ¿Cómo se
llamaban? Neftalí Reyes o cosas así, se pasó a
llamar Pablo Neruda. De tanto le había
impresionado ese barrio. Es un barrio muy bello,
muy... Es el Santelmo de Praga, ¿no? Un barrio
precioso, sí, precioso. Bueno, todo Praga es algo
extraordinario, ¿no? Y tu barrio, aquí, este
barrio donde había hoteles melancólicos y había
personajes tan especiales como estos que te
dieron el nombre, que te dieron el nombre a vos y a
Tomás, esos personajes tan especiales de estos
hoteles melancólicos de Buenos Aires, ¿no?
Bueno, yo creo que la melancolía viene...
La melancolía viene... con las grandes olas
inmigratorias. Yo creo que los inmigrantes
europeos, muchos de ellos padecían de
melancolía. Ahora, en cuanto a esto del hotel
melancólico, es otra historia. Digamos que yo al
libro este, que es el tercer libro que publiqué ya
en el año 63,
le puse poemas del Hotel Melancólico, porque lo
escribí en el periodo en que vivía en una vieja casa
señorial antigua, medio derrumbada, digamos, en
ruinas del barrio de Belgrano, que estaba
regenteada por una señora que era hija de uno de los
generales del zar, que estaba exiliado, y que
estaba en una de las dedicatorias del poema que se
llama precisamente El Hotel Melancólico.
Creo que hay una cierta cosa melancólica en gran
parte, digamos, de lo que yo he escrito. Por
heredad también, por inercia de esa gente que ha
sufrido y que vino trayendo esa melancolía porque
nadie se va de su tierra, digamos, como por
vocación. Todos los que se vinieron, por lo menos
en la mayor parte, vino empujada por la hambruna,
por la guerra. Empujada por la hambruna... por la
guerra y también por las persecuciones
antisemitas que provocaron grandes olas de
inmigrantes judíos de Europa Oriental, de Rusia,
de Polonia, de Slovakia, todos los pogroms, que
hicieron que mucha gente emigrara para otras
partes del mundo, específicamente, bueno, mucha
gente vino a Argentina a principios de siglo, a
finales de siglo pasado, mucha gente fue... a los
Estados Unidos, fundamentalmente, aunque
también a otros países de América Latina. Yo creo
que el hecho de haber vivido muchos años fuera de la
Argentina, a mí me permitió vivenciar el sentir de
muchos de esos millones de inmigrantes que
constituyen ese sedimento tan profundo y tan rico
de nuestro país. me permitió vivenciar lo que
podían sentir muchas personas que yo conocí de
chico, no solamente de origen judío, sino
italianos, españoles, checoslovacos, etc., que
añoraban de una manera intensa su terruño, sus
costumbres, sus familias, y que uno veía un
poquito de manera periférica, sin comprender,
porque hay cosas que no se comprenden si uno no
tiene una vivencia real, directa, de lo que eso
significa. Y yo creo que este fenómeno de la
inmigración en la Argentina es un gran fenómeno,
en gran parte, al mismo tiempo que de
reconstrucción y de esperanza, al mismo tiempo de
melancolía colectiva. Y creo que tal vez eso tenga
mucho que ver con la idiosincrasia Se me ocurre
ahora, estoy como improvisando. Creo que lo que
está diciendo es muy ajustado a lo que nos sucede
como sociedad también. Porque yo recién
comprendí la situación y la ignoranza, por
ejemplo, de mi madre, de su país, de Polonia, de su
pueblito, cuando yo viví en México. Claro. Cuando
yo sabía que era extranjero, cuando añoraba mis
costumbres, mis amigos... Cuando repetiste su
destino, ¿no? Cuando repetí su destino o su
experiencia, ¿no? No su destino precisamente,
pero sí un aspecto fundamental de la experiencia.
Claro, así es. ¿Y cuándo empezaste a escribir
Máximo Simpson? ¿Estando en qué? ¿Cuál de esos
oficios para ganarte la vida en los que estuviste?
Bueno, no recuerdo muy bien. Me parece que vendía
portarretratos. En la época en que... Y también
ropa de mujer, ¿no? Por las tiendas. De
adolescente empecé a escribir. Un adolescente
que vende ropa de mujer por las tiendas es un
adolescente peligroso. Bueno, quién sabe, ¿no?
En qué sentido. Pero... me parece que empecé a
escribir y el primer libro que creo yo que me costó
muchísimo entender fueron las residencias, la
primera y segunda residencia en la tierra de Pablo
Neruda. Siempre me acuerdo una experiencia que
tiene mucho que ver con la relación entre la
escritura y el lector, con la especificidad y la
complejidad y la riqueza del lenguaje simbólico
de la poesía, ¿no? Porque Recuerdo siempre que yo
leía los poemas de Neruda y no podía penetrar en la
simbología de los textos. Era como leer en otro
idioma. Me costó mucho entrar en el significado,
en el sentido, en...
en lo que podría implicar, en todas las
implicaciones, connotaciones, de esos poemas
extraordinarios que son verdaderamente
fundacionales en muchos sentidos de la poesía
latinoamericana contemporánea. Especialmente
esos dos libros de él que son los libros más,
digamos, más densos, más complejos, más
surrealistas. El Neruda previo a las
residencias, o el Neruda del canto general, o el de
las odas, es un Neruda mucho más cristalino. Pero
en las residencias es como que se mete en el magma
del lenguaje.